---
title: SELECT查询
date: 2023-11-02 10:10:59
permalink: /mysql/select/
categories:
  - 数据库
  - MySQL
tags:
  - MySQL
author: Manaphy
---
# SELECT语句


## 1. 基本的SELECT语句
### 1.1 SELECT
```sql
-- SELECT...
SELECT 1; #没有任何子句
SELECT 9/2; #没有任何子句

-- SELECT ... FROM
SELECT   标识选择哪些列
FROM     标识从哪个表中选择
#选择全部列
SELECT * FROM department;
#选择特定的列
SELECT dept_id, dept_name FROM department;
```
> MySQL中的SQL语句是不区分大小写的，因此SELECT和select的作用是相同的，但是，许多开发人员习惯将关键字大写、数据列和表名小写，读者也应该养成一个良好的编程习惯，这样写出来的代码更容易阅读和维护。

### 1.2 列的别名

-  重命名一个列 
-  便于计算 
-  紧跟列名，也可以**在列名和别名之间加入关键字AS，别名使用双引号**，以便在别名中包含空格或特殊的字符并区分大小写。 
-  AS 可以省略 
-  建议别名简短，见名知意 
-  举例 
```sql
SELECT last_name AS name, commission_pct comm
FROM employee;

SELECT last_name "Name", salary*12 "Annual Salary"
FROM employee;
```
### 1.3 去除重复行
```sql
-- 在SELECT语句中使用关键字DISTINCT去除重复行
SELECT DISTINCT dept_id FROM employee;
SELECT DISTINCT dept_id,salary FROM employee;
```
这里有两点需要注意：

1. DISTINCT 需要放到所有列名的前面，如果写成`SELECT salary, DISTINCT dept_id FROM employee`会报错。
2. DISTINCT 其实是对后面所有列名的组合进行去重，你能看到最后的结果是 74 条，因为这 74 个部门id不同，都有 salary 这个属性值。如果你想要看都有哪些不同的部门（dept_id），只需要写`DISTINCT dept_id`即可，后面不需要再加其他的列名了。
### 1.4 空值参与运算

- 所有运算符或列值遇到null值，运算的结果都为null
```sql
SELECT emp_id,salary,commission_pct,
12 * salary * (1 + commission_pct) "annual_sal"
FROM employee;
```
在 MySQL 里面， 空值不等于空字符串。一个空字符串的长度是 0，而一个空值的长度是空。而且，在 MySQL 里面，空值是占用空间的。
### 1.5 着重号
```sql
SELECT * FROM ORDER;
ERROR 1064 (42000): You have an error in your SQL syntax; check the manual that corresponds to your MySQL server version for the right syntax to use near 'ORDER' at line 1

SELECT * FROM `ORDER`;
SELECT * FROM `order`;
```
我们需要保证表中的字段、表名等没有和保留字、数据库系统或常用方法冲突。如果真的相同，请在SQL语句中使用一对``（着重号）引起来。
### 1.6 查询常数
SELECT 查询还可以对常数进行查询。对的，就是在 SELECT 查询结果中增加一列固定的常数列。这列的取值是我们指定的，而不是从数据表中动态取出的。

你可能会问为什么我们还要对常数进行查询呢？

SQL 中的 SELECT 语法的确提供了这个功能，一般来说我们只从一个表中查询数据，通常不需要增加一个固定的常数列，但如果我们想整合不同的数据源，用常数列作为这个表的标记，就需要查询常数。

比如说，我们想对 employee 数据表中的员工姓名进行查询，同时增加一列字段 country，这个字段固定值为“中国”，可以这样写：

```sql
SELECT '中国' as country, last_name FROM employee;
```
## 2. 显示表结构
使用DESCRIBE 或 DESC 命令，表示表结构。
```sql
DESCRIBE employee;
或
DESC employee;
+----------------+-------------+------+-----+---------+-------+
| Field          | Type        | Null | Key | Default | Extra |
+----------------+-------------+------+-----+---------+-------+
| emp_id         | int(6)      | NO   | PRI | 0       |       |
| first_name     | varchar(20) | YES  |     | NULL    |       |
| last_name      | varchar(25) | NO   |     | NULL    |       |
| email          | varchar(25) | NO   | UNI | NULL    |       |
| phone_number   | varchar(20) | YES  |     | NULL    |       |
| hire_date      | date        | NO   |     | NULL    |       |
| job_id         | varchar(10) | NO   | MUL | NULL    |       |
| salary         | double(8,2) | YES  |     | NULL    |       |
| commission_pct | double(2,2) | YES  |     | NULL    |       |
| manager_id     | int(6)      | YES  | MUL | NULL    |       |
| dept_id        | int(4)      | YES  | MUL | NULL    |       |
+----------------+-------------+------+-----+---------+-------+
```
其中，各个字段的含义分别解释如下：

- Field：表示字段名称。
- Type：表示字段类型，这里 first_name、email 是文本型的，emp_id 是整数类型的。
- Null：表示该列是否可以存储NULL值。
- Key：表示该列是否已编制索引。PRI表示该列是表主键的一部分；UNI表示该列是UNIQUE索引的一部分；MUL表示在列中某个给定值允许出现多次。
- Default：表示该列是否有默认值，如果有，那么值是多少。
- Extra：表示可以获取的与给定列有关的附加信息，例如AUTO_INCREMENT等。

## 3. 排序

- 使用 ORDER BY 子句排序 
  - **ASC（ascend）: 升序**
  - **DESC（descend）:降序**
- **ORDER BY 子句在SELECT语句的结尾。**

```sql
-- 单列排序
SELECT last_name, job_id, dept_id, hire_date FROM employee 
ORDER BY hire_date;

SELECT last_name, job_id, dept_id, hire_date FROM employee
ORDER BY hire_date DESC ;

SELECT emp_id, last_name, salary*12 annsal FROM employee
ORDER BY annsal;

-- 多列排序
SELECT last_name, depat_id, salary FROM employee
ORDER BY dept_id, salary DESC;
```

- 可以使用不在SELECT列表中的列排序。
- 在对多列进行排序的时候，首先排序的第一列必须有相同的列值，才会对第二列进行排序。如果第一列数据中所有值都是唯一的，将不再对第二列进行排序。

## 4. 分页

### 实现规则

- 分页原理

  所谓分页显示，就是将数据库中的结果集，一段一段显示出来需要的条件。 

- **MySQL中使用 LIMIT 实现分页** 

- 格式： 

  第一个“位置偏移量”参数指示MySQL从哪一行开始显示，是一个可选参数，如果不指定“位置偏移量”，将会从表中的第一条记录开始（第一条记录的位置偏移量是0，第二条记录的位置偏移量是1，以此类推）；第二个参数“行数”指示返回的记录条数。 

```sql
LIMIT [位置偏移量,] 行数
```

-  举例 

```sql
--前10条记录：
SELECT * FROM 表名 LIMIT 0,10;
或者
SELECT * FROM 表名 LIMIT 10;

--第11至20条记录：
SELECT * FROM 表名 LIMIT 10,10;

--第21至30条记录： 
SELECT * FROM 表名 LIMIT 20,10;
```

> MySQL 8.0中可以使用`LIMIT 3 OFFSET 4`，意思是获取从第5条记录开始后面的3条记录，和`LIMIT 4,3`返回的结果相同。

- **注意：LIMIT 子句必须放在整个SELECT语句的最后！**
- 使用 LIMIT 的好处

约束返回结果的数量可以`减少数据表的网络传输量`，也可以`提升查询效率`。如果我们知道返回结果只有 1 条，就可以使用`LIMIT 1`，告诉 SELECT 语句只需要返回一条记录即可。这样的好处就是 SELECT 不需要扫描完整的表，只需要检索到一条符合条件的记录即可返回。

### 拓展

在不同的 DBMS 中使用的关键字可能不同。在 MySQL、PostgreSQL、MariaDB 和 SQLite 中使用 LIMIT 关键字，而且需要放到 SELECT 语句的最后面。

- 如果是 SQL Server 和 Access，需要使用 `TOP` 关键字，比如：

```sql
SELECT TOP 5 name, hp_max FROM heros ORDER BY hp_max DESC
```

- 如果是 DB2，使用`FETCH FIRST 5 ROWS ONLY`这样的关键字：

```sql
SELECT name, hp_max FROM heros ORDER BY hp_max DESC FETCH FIRST 5 ROWS ONLY
```

- 如果是 Oracle，你需要基于 `ROWNUM` 来统计行数：

```sql
SELECT rownum,last_name,salary FROM employee WHERE rownum < 5 ORDER BY salary DESC;
```

需要说明的是，这条语句是先取出来前 5 条数据行，然后再按照 hp_max 从高到低的顺序进行排序。但这样产生的结果和上述方法的并不一样。我会在后面讲到子查询，你可以使用

```sql
SELECT rownum, last_name,salary
FROM (
    SELECT last_name,salary
    FROM employee
    ORDER BY salary DESC)
WHERE rownum < 10;
```

得到与上述方法一致的结果。
